# Резюме

- *Алгоритм* — это последовательность четко определенных инструкций, предназначенных для решения некоторой задачи за ограниченный промежуток времени. Входные данные, обрабатываемые алгоритмом, определяют *экземпляры задачи*, решаемой с помощью выбранного алгоритма.
 
- Алгоритмы могут быть описаны на естественном языке либо на псевдокоде. Они также могут быть реализованы в виде компьютерных программ.
 
- Существует несколько способов классификации алгоритмов, но среди них можно выделить две принципиальные альтернативы:
   
  + группирование алгоритмов в соответствии с типом решаемой с их помощью задачи;

  + группирование алгоритмов в соответствии с лежащими в их основе методами проектирования.
 
- Важными типами задач являются: сортировка, поиск, обработка строк, задачи теории графов, комбинаторные задачи, геометрические задачи и численные задачи.

- *Метод проектирования* алгоритма — это универсальный подход, применяемый для алгоритмического решения широкого круга задач, относящихся к различным областям вычислительной техники.

- Несмотря на то что проектирование алгоритма, безусловно, — творческий процесс, в нем тем не менее можно выделить последовательность взаимосвязанных действий, которые необходимо выполнить, как показано на рис. 1.2.

- Хороший алгоритм получается, как правило, в результате кропотливой циклической работы, связанной с возможными переделками.

- Часто одну и ту же задачу можно решить с помощью нескольких алгоритмов. Например, для вычисления наибольшего общего делителя двух целых чисел в этой главе было описано три алгоритма: *алгоритм Евклида*, алгоритм последовательного перебора целых чисел и алгоритм, который вы изучали в средней школе. Последний алгоритм был нами немного усовершенствован: для получения упорядоченного списка простых чисел мы применили алгоритм под названием *решето Эратосфена*.

- Алгоритмы работают с данными. Поэтому для эффективного решения алгоритмической задачи необходимо правильно структурировать данные. Среди простых структур данных самыми важными являются *массив* и *связанный список*. Они используются для представления более абстрактных структур данных, таких как *список*, *стек*, *очередь*, *граф* (представляется с помощью *матрицы смежности* или *связанных списков смежных вершин*), *бинарное дерево* и *множество*.

- Множество абстрактных объектов, представляющих элементы данных и набор операций, которые могут быть выполнены над элементами этого множества, называются *абстрактным типом данных* (ADT). Важными примерами абстрактных типов данных являются *список*, *стек*, *очередь*, *очередь с приоритетами* и *словарь*. В современных языках программирования реализация абстрактных типов данных поддерживается с помощью классов.
