# Основы анализа

В этом разделе мы познакомимся с основными понятиями, использующимся для анализа эффективности алгоритмов. Начнем с рассмотрения двух видов эффективности: временной и пространственной. Временная эффективность (time efficiency) является индикатором скорости работы алгоритма. Пространственная эффективность (space efficiency) показывает, сколько дополнительной оперативной памяти нужно для работы алгоритма. На заре развития электронных вычислительных машин (ЭВМ) особое значение имели два ресурса; быстродействие центрального процессора и объем оперативной памяти. Однако более чем полувековой процесс непрерывного технического прогресса привел к тому, что быстродействие и объем оперативной памяти вычислительных устройств увеличились во много раз. Теперь требования к дополнительному объему оперативной памяти, необходимой для работы алгоритма, стали не так важны, как раньше. Однако здесь следует сделать оговорку, что, конечно же, существует определенная разница между быстрой основной памятью, относительно медленной вторичной памятью и кэш-памятью. Что касается временных характеристик алгоритма и быстродействия современных компьютеров, то здесь, к сожалению, нельзя сказать, что эти вопросы совсем сняты с повестки дня. Более того, исходя из опыта научных исследований, можно сказать, что для большинства задач удается добиться существенного выигрыша именно в скорости работы алгоритма, а не в сокращении требуемого объема памяти (зачастую первое происходит за счет второго). Поэтому по сложившейся во многих учебниках по алгоритмам хорошей традиции, мы в основном сосредоточим внимание на временной эффективности. Тем не менее описанную в этом разделе аналитическую основу вы можете с успехом применить и для анализа пространственной эффективности алгоритмов.